Y hoy continuaron la entrega de todas
las credenciales. Un aplauso han buscado
nuestros flamantes legisladores. Miren,
señores, todavía no juramentan, ni
siquiera ha empezado su primera
legislatura y ya empezaron a hacer
espectáculo. Los padres de la patria
están tratando de llamar la atención y
claro, cada uno lo ha hecho de acuerdo a
sus convicciones. Por ejemplo, Norma
Yarrow la tenemos hoy día cuando se
acerca a recoger sus credenciales. Le da
la mano amablemente al presidente del
jurado, pero no se juega con la foto.
Inmediatamente le quita la credencial,
como lo vamos a ver ahí. Ahí está la
manito. Muchas gracias, compadrito.
Contigo no quiero foto. Chao. Y se toma.
Claro. Inmediatamente toda la gente de
la izquierda empieza a gritarle
malcriada, malcriada. Cosa graciosa para
la gente de la izquierda que está
diciendo que hay un fraude en marcha y
que el jurado es parte de ese fraude.
Sin embargo, ahí dicen que, ¿cómo es
posible que haga ese desplante con el
presidente del jurado, yo considero lo
personal que está bien, por qué el
presidente del jurado de un proceso que
ha sido tan cuestionado termina
tomándose fotos con cada uno orgulloso
del proceso electoral? esa primera
vuelta dejó mucho que desear y en la
segunda vuelta aún hoy, ahorita todavía
no sabemos quién ha ganado en teoría.
Matemáticamente ya sabemos que Keiko
Fujimori es la que ha ganado, pero
deberíamos tener cifras contables en las
que podamos creer. Hay que hacer las
comisiones de transferencia, hay muchos
por hacer, como decía Vallejo, y gracias
a la ONPE y al jurado, todavía seguimos
esperando. Vamos a ver qué es lo que
dice Norma Yarro para haber tenido este
desplante con el presidente del jurado.
Cuando uno es coherente con lo que
piensa, con lo que hace, tiene que hacer
un gesto. Y este fue un gesto de respeto
a mi partido, de respeto a las miles de
personas que no pudieron votar a todo lo
que ha pasado hasta el momento. Hoy no
se proclama, no tenemos una proclamación
de la señora Keiko Fujimori. Creo que
hemos sido vulnerados y el ente rector,
el ente fiscalizador el Jurado Nacional
de Elecciones.
¿Cómo vamos con la ONPE? Ya, ya tenemos
alguna novedad. Veamos qué nos faltan al
99.903.
90 actas no más nos faltan para poder
tener finalmente
una cifra que nos permita
decidir finalmente quién es la la
presidenta, porque bueno, ya lo sabemos
matemáticamente, ya sabemos. [música]
Tenemos 46,202
es lo que le lleva Keiko Sofía Fujimori
al congresista Sánchez. Y con esas 90
actas pendientes, evidentemente jamás
podría cambiar esa situación. Esperemos,
pues, que el jurado termine de definirse
pronto. Este país necesita ya tener sus
comisiones listas para que el siguiente
gobierno empiece a trabajar desde
ahorita. Calisto Pietri nos acompaña.
Senador, bienvenido. No fue a recoger su
credencial, ¿no?
¿Por qué?
Porque
la responsabilidad de la transparencia
del proceso electoral, ¿no?, el que debe
garantizarla
es según el reglamento y la ley del
Jurado Nacional de Elecciones.
Una forma de protesta.
Entonces, si el Jurado Nacional de
Elecciones no ha hecho que se genere un
proceso transparente, yo no me sentía
como de estar al costado que hizo Norma
Yarro.
Bueno, son estilos, cada uno tiene su
estilo, ¿no?
Correcto. Esa fue la razón. No fue el
único. Ah, fueron algunas personas que
tampoco fueron porque básicamente es
recolectar, [carraspeo] no es la
juramentación, porque
no la juramentación, es un acto
netamente protocolar y simplemente uno
de esta manera expresa su disconformidad
a lo que ha sucedido en el proceso
electoral, porque para mí el principal
responsable de todo lo que ha sucedido
es el señor Burneo, que es el encargado
de todo el sistema.
Claro, la juramentación ya es en el
Congreso, donde la ONPE y el jurado no
tiene nada que ver,
no tiene nada que ver,
pero ustedes desde esos organismos sí
pueden hacer que las leyes cambien. ¿Qué
quieren? ¿Qué van a cambiar para que la
próxima elección no?
Yo creo que uno de los asuntos que se
tienen que cambiar es unificar el
sistema electoral en un solo cuerpo
electoral, con un solo responsable.
Claro, claramente definido. Y no que
salga un responsable y que diga, "No,
porque el proveedor me dijo a mí que el
material estaba ahí, yo me fui a
dormir." Entonces yo le dije al otro y
el otro. Y al día siguiente, o sorpresa,
gran desilusión, todo era un desastre. A
propósito de responsables, dada la
conformación del Senado, que tengamos un
senador menos
con esa cantidad de senadores de
izquierda, no podría generar un problema
real. Es decir, ¿qué pasa si una
votación la pierden por uno? Porque
ahorita están 30 29 y 29 son la gente de
derecha, la gente procapital, la gente
pro mercado que se encuentra desventaja
porque el elegido no quiere tomar su
sitio.
Bueno, dos cosas ahí. Primero, yo no
creo que sea toda la gente del otro lado
que usted domina izquierda, todos sean
de extrema izquierda. No, hay gente que
definitivamente está más pegada hacia la
derecha que otra cosa. Y segundo, no es
que no quiera, sino que él ya expresó
que no lo va a hacer porque él está
manteniendo su posición, que también va
a contar. ¿Quién no es de izquierda de
los que no están entre Fuerza Popular y
yo podría decir que ahí hay gente de
obras que no necesariamente son de
extrema izquierda, también hay gente de
buen gobierno que no son necesariamente
extrema izquierda, pero
o de izquierda acendrada o de izquierda
acentuada, no
gente con la que se puede hablar. Yo
creo que si usted no, si usted va a ver
si nosotros vamos a ir al Senado o a la
Cámara de Diputados y cada uno va a
mantener una posición extrema, una o dos
legislaciones estándar a la izquierda o
a la derecha y desde ahí vamos a tener
pretender nosotros negociar, estamos
equivocados. Se van a comer el sapo. Los
senadores que se autoperciben por
ponerle un nombre de izquierda de votar
leyes que mande Keiko Fujimore al
Senado.
Mira, yo creo que al final hay términos
que nos tienen que llevar a definir eh
vectores
con asuntos claramente eh estructurados.
Por ejemplo,
¿cuáles son los problemas que tiene?
Me está haciendo sentir que López Aliaga
no es tan importante.
¿Por qué? Porque si va o no va no pasa
nada,
¿no? Porque López Aleada,
independientemente de que esté o no esté
en la bancada, no quiere decir que no va
a tener ingerencia. Pero
el voto se necesita. Hay un montón de
votaciones que se definen por un voto.
Es pu eso. Puede ser posible, por
supuesto. Pero, ¿quién ha dicho que no
van a estar los 60 senadores el día de
la elección o el día de la
juramentación? Todavía falta una un
pronunciamiento y acuerdo a ese
pronunciamiento pueden llamar al
exitario. El exitario puede estar ahí.
Yo sé lo que ha hecho López Aleado. Yo
sé por qué lo ha hecho.
¿Por qué lo ha hecho?
Bueno, porque él considera que no es es
una manera de protesta. Pero usted
Ajá.
¿Usted cree que ha hecho bien?
Bueno, yo creo que él está manteniendo
sus principios y cuando uno mantiene sus
principios, yo creo que está en el
camino que debe de tener. No es como lo
que he hecho yo. Yo no he ido a recibir
mi credencial por principios. Y si es
que no le permiten postular como regidor
a Lima, debería retomar sus funciones.
Ahí estamos haciendo un ejercicio de
abstracción a eso, ¿no es cierto? Al
final tenemos que esperar, yo creo que
tenemos que esperar el resultado oficial
del Jurado Nacional de Elecciones y
actuar en consecuencia. Eso es lo que
hay que hacer. Ahora, ¿ustedes no van a
ser oposición o van a ser oposición?
Porque López hablaba de que renovación
entraba hacer oposición, incluso habló
de conversar conjuntos por el Perú. Pero
a ver, como oposición, porque conversar
hay que conversar con todos. Yo
conversaba, hay que conversar con todos
y al final este tema de oposición o no
ser de oposición va detrás de los temas
que se están tocando. Yo no creo que al
final haya un end
y restricto de votos a un partido o a
otro partido, porque sacamos temas que
son controversiales de la mesa, dejemos
los temas que nos llevan de una u otra
forma a confluir atrás de ellos y
comencemos a trabajar sobre eso.
¿Dónde quiere sumar Calisto Pietre? ¿En
qué rubro? ¿En qué ámbito
particularmente? Bueno, yo quiero sumar
en el bienestar del Perú para comenzar.
Bueno, hay muchas cosas en las cuales
podemos sumar, pero yo sé que es un
aspecto bastante, pero por supuesto
seguridad es un ámbito que por
naturaleza de
la última ley que se ha eh eh aprobado,
la que le llaman ley Rospliosi, ha
sonado mucho y se siente como que se
está blindando a la policía para que el
día de mañana pueda actuar de manera no
siempre respetuosa de los derechos
humanos. Yo creo que a la policía hay
que blindarla. Creo que a la policía hay
que darle todo el respaldo para que
pueda actuar.
Pero empieza pues esta división
nuevamente a marcarse entre los que
están con la policía y los que quieren
que la policía sea limitada, digamos,
que se defiendan los derechos de los
delincuentes. ¿Cuál es su posición
respecto a esa ley? A ver, yo creo que
el tema de seguir en la persecución
constante no solamente de la policía,
sino también de la fuerza armada en
forma indiscriminada, yo creo que es un
contrasentido. Le pongo un ejemplo,
sacamos para para muestre un botón el
tema del frontón, 40 años y el juicio
continúa. Y el juicio continúa so
pretexto de que es un juicio es
humanidad que dicho se de paso el mismo
Tribunal Constitucional le dijo que ya
no lo es. Sin embargo, continúan y
continúan. tiempo hubieron perseguidos
los integrantes de los comandos Chavín
de Wter,
el tema de los comandos Chavín de Wter y
etcétera, etcétera, ¿no es cierto?
Entonces, al final del tema, yo creo que
la persecución
eh al infinito de la gente hasta que
muera perseguida, no es la forma en que
uno tiene que administrar justicia. Y
tenemos que tener claro dos cosas.
Primero, ¿cuál es el sentir del la
justicia ordinaria? Reinsertar al reo en
la sociedad teóricamente, ¿no es cierto?
Sin embargo, en el otro lado,
cosa que no pasa, pero pero es pero ese
es el concepto, ¿no es cierto? Es una
justicia reinsertadora del rey.
Que también podríamos cambiar eso y
decir, miren, en este país no estamos
ahorita para reinsertar a nadie, es para
castigar. Punto. Cambia la ley. Ahí
está. Y yo pero eso es lo que en ese
momento se está se se se tiene como
concepto, ¿no es cierto?
En el otro lado está la justicia
militar, que es una justicia
sancionadora. La justicia militar no
tiene la misión de reinsertaros en la
sociedad. Entonces, cuando el Perú tuvo
un problema como el que tuvimos en la
época del terrorismo, acudimos a la
justicia militar porque era mucho más
sancionadora y ahora estamos diciendo,
"No, la justicia va me queda clara su
posición y creo que también coincido con
usted que por Ahí está. [música]
Oho